
   ВЕЛИКАН НА ПОЛЯНЕ,
   ИЛИ ПЕРВЫЕ УРОКИ

   ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ ЭТИКИ
   Пособие для учащихся общеобразовательных учреждений
   
   Москва
   «Просвещение»
   2012
   ВЕЛИКАН НА ПОЛЯНЕ
   Наша планета Земля очень велика в сравнении с каждым человеком, а он так мал в сравнении с ней! Но тот же человек, идущий по лесной поляне, опушке, лугу, превращается в огромного великана. Во-первых, потому, что на полянах и опушках живут существа, которые гораздо меньше человека: жуки и муравьи, гусеницы и бабочки, пчёлы и шмели, пауки и улитки и многие, многие другие. Во-вторых, потому, что даже большие обитатели Земли, например вековые деревья, не говоря уже о маленьких существах, чаще всего перед человеком беззащитны. Причём могущественным Великаном на поляне может быть не только взрослый, но и ребёнок. Как хорошо, если этот великан добрый. Он не наступит нарочно на скрытый в траве муравейник, не обидит неповоротливую гусеницу, сидящую на листке, не сорвёт напрасно цветок, не оставит после себя мусора... И как печально, если великан окажется недобрым, равнодушным, а то и жестоким к тому, что его окружает.
   Мы расскажем тебе, как лучше вести себя в природе, что можно в ней делать, а чего нельзя и почему. Ведь природа страдает не только от дыма заводов и фабрик, от грязныхотходов, постоянно выливающихся в реки и моря, от вырубки лесов... Природе плохо и оттого, что многие люди, собирая грибы, ловя рыбу, просто гуляя и отдыхая, нередко вредят ей, порой и сами того не замечая. Ведь многих взрослых, когда они были маленькими, почти совсем не учили беречь природу. А многие дети ещё не успели этому научиться.
   Книга называется «Великан на поляне». Но её можно назвать и по-другому: «Первые уроки экологической этики».
   Что это означает?
   Этикой называют науку о душевных качествах человека (таких, как доброта, честность, отзывчивость), о том, как нужно и как не нужно поступать в различных жизненных ситуациях, о том, что хорошо, а что плохо.
   А экология — это наука о нашем природном доме.
   Вот и получается, что экологическая этика учит, как нужно относиться к природе, как вести себя в ней.
   Но мы написали: «Первые уроки экологической этики». Что значит первые уроки? Конечно, мы вовсе не имеем в виду обычные школьные уроки. В книге собраны всего лишь рассказы, но мы надеемся, что они могут кое-чему научить. Причёмочень важномуи дажесамому главномув отношении к природе. К тому же мы писали эту книгу для того, чтобы она помогала тебе не только в повседневной жизни, но и на школьных уроках тоже. Если ты занимаешься по учебникам, на которых написано «Зелёный дом», то эта книга тебе обязательно пригодится.
   На страницах нашей книги живут и действуют ребята (такие же, как ты, или помоложе, или постарше тебя), их родители, учителя и учёные, туристы и грибники. Большинство рассказанных историй не выдумано, а взято из жизни.
   Животные и растения, камни и почва, вода и воздух — это всё природа. Человек — её часть. И если человек красив, добр, умён, то именно таким — красивым, добрым, умным —должно быть его поведение в природе.
   
   ЗАБАВНАЯ ИСТОРИЯ

   С БРОНЗОВКОЙ ЗОЛОТИСТОЙ
   
   Живёт рядом с нами, встречаясь на лесных опушках и полянах, изумрудный, сверкающий жук — бронзовка золотистая. Если летом ты будешь проходить по опушке леса и заметишь цветущие кусты шиповника, остановись и вглядись в то, что на них происходит. Возможно, тебе повезёт и в каком-нибудь из ярких, ароматных цветков ты увидишь её, бронзовку. Что она здесь делает? Конечно же лакомится пыльцой, которой так много в цветках шиповника.
   Однажды по лесу шёл грибник Пётр Петрович. Впрочем, грибник он был не совсем обычный. Нередко, не набирая грибов, он приходил из лесу очень довольный. Знакомые и соседи говорили ему: «Что же вы, Пётр Петрович, ходили за грибами, а корзинка почти пуста?»
   А он, немного смущаясь, отвечал, что грибник он совсем неважный и, наверное, грибы его не любят.
   Но всё дело было в том, что в лесу его интересовали не столько грибы, сколько другие живые создания, населяющие лес. И больше всего те, которые имеют шесть ножек, — насекомые. Встречи с интересными насекомыми доставляли этому доброму человеку больше радости, чем найденный гриб.
   Пётр Петрович шёл по лесу и внимательно присматривался к окружающему. Присматривался и прислушивался: не пробежит ли по дорожке ловкий, быстроногий жук-скакун? Не мелькнёт ли над травой яркая бабочка-медведица? Не прожужжит ли где-нибудь среди деревьев полосатый, как тигр, красавец шершень?
   Замечательных насекомых на свете много, они тут, рядом. Надо только любить их и хотя бы немного знать, и тогда желанная встреча обязательно произойдёт.
   Пётр Петрович остановился на маленькой лесной полянке и вдруг увидел, что вокруг него летает сверкающий зелёный жук. Это была она — золотистая бронзовка. Уменьшаясвои круги, красавица приближалась к человеку. Тогда любитель насекомых, решив, что жук ищет место, куда бы сесть отдохнуть, поднял вверх указательный палец правой руки и замер. И произошло маленькое чудо: замечательный жук «приземлился» на кончик пальца и там остался. Отдыхая на пальце, бронзовка шевелила своими усиками, а лицо человека озаряла счастливая улыбка.
   Промелькнули мгновения, и она взмыла в воздух, полетев куда-то по своим делам. Почему зеленокрылый жук выбрал для отдыха человеческий палец, остаётся тайной. Ведь вокруг было много веточек и листочков, на которых можно было преспокойно сидеть. А что, если маленькое создание почувствовало доброе тепло, исходящее от человека, который так любил всё живое? И именно оно, это тепло, привлекло жука к нему? Всё возможно, ведь люди, многое зная о жизни насекомых, ещё больше не знают...
   Может быть, и тебе посчастливится, и когда-нибудь на твой указательный палец тоже прилетит отдохнуть изумрудный жук.
   
   О ЧЁМ РАССКАЗАЛ МАЙСКИЙ ЖУК
   
   Два майских жука сидели на берёзовом листочке и мирно беседовали.
   — Как хорошо жить на свете, — сказал один и с удовольствием откусил от нежного листа аппетитный кусочек.
   — Да, — поддержал другой. — Приятный разговор, вкусная еда, теплый денёк — что может быть лучше?
   Со всех сторон раздавались мелодичные песни птиц, лёгкий ветерок приятно шевелил берёзовую веточку...
   И вдруг...
   — Помогите! Помогите! — услышали жуки.
   — Помогите! Помогите! — раздалось через минуту совсем рядом, и на веточку плюхнулся такой же, как они, майский жук.
   — Что случилось? — спросили два приятеля в один голос.
   — По... По... Помогите! — прилетевший жук пытался отдышаться. — По... По... Посмотрите, не бегут ли они за мной?
   — Кто?! — воскликнули жуки, и опять в один голос.
   — Мальчишки, конечно же мальчишки, — ответил их новый знакомый испуганным шёпотом.
   — Успокойтесь, — сказал один из жуков солидно. — За вами никто не бежал. Здесь никого нет, кроме нас. Здесь очень хорошо. Приятный разговор, вкусная еда и всё такое. А кто это — мальчишки?
   — Вы счастливые, — произнёс прилетевший жук, немного
   успокаиваясь. — Вы не знаете, кто такие мальчишки. А я знаю, увы...
   
   И он рассказал свою историю.
   — Раньше я тоже не знал мальчишек. До тех пор, пока не попал в их лапы. У них ужасные лапы с пятью огромными пальцами. Я, знаете ли, никогда больше не забуду эти пальцы, которые схватили меня и запихнули в тесный ящик. Мальчишки называли его спичечным коробком. Я в нём едва помещался. Ох, как там было душно, темно. Они засовывали этот ящик в огромный мешок, который называли карманом, и всё время трясли, отчего у меня кружилась голова. Время от времени они открывали коробок, и я думал, что меня хотят съесть. Но они только смотрели на меня, трогали жуткими пальцами и снова закрывали эту невыносимую тюрьму.
   
   Жук перевёл дух и страдальчески посмотрел на потрясённых слушателей.
   — Да-да, это всё было, да-да, — сказал он и продолжал. — А потом они вытащили меня и стали заставлять ползать по огромному полю, которое они называли учительским столом. Они клали передо мной какие-то брёвна, называемые карандашами, и заставляли перелезать через них. А когда я отказывался, они толкали меня сзади изо всех сил. Как это было унизительно...
   Затем они взяли толстую верёвку, которую называли ниткой, и хотели привязать её к моим ногам. Они хотели, чтобы я летал на этой нитке им на потеху. Ох, как я боролся, как боролся... К счастью, в этот момент раздался какой-то оглушительный звон. Мои мучители закричали: «Звонок! Звонок!», и все куда-то побежали. Я воспользовался суматохой и вырвался из лап главного мучителя. Мои крылья, мои чудесные, сильные крылья спасли меня. Я вылетел через открытое окно и помчался что было силы. Я летел, не разбирая дороги, всё дальше, дальше. Я боялся, что они преследуют меня... И вот я здесь. Будьте добры, посмотрите, всё ли у меня цело — ножки, усики...
   Два жука внимательно осмотрели своего измученного собрата и поспешили заверить его, что всё в порядке.
   — Поешьте, — предложил один из них с глубоким вздохом, — здесь очень вкусный листочек.
   А другой задумчиво произнёс:
   — Надо же, как всё-таки опасно жить на свете...
   
   СЛУЧАЙ С ЖУКОМ-ГРИБНИКОМ
   
   В тот тёплый июльский день Танин папа принёс из леса много грибов. Таня с интересом рассматривала разные грибы в корзине. Особенно ей понравился большой подберёзовик. Она взяла его и с восторгом воскликнула: «Мама, смотри, какой красивый гриб!»
   И в этот момент маленькое, не больше сантиметра, юркое существо выскочило из грибной шляпки и побежало по руке девочки, а затем упало на пол и устремилось под шкаф.
   «Ой, кто это?!» — воскликнула Таня и с испугу уронила гриб.
   Мама заглянула под шкаф. Маленькое существо выбежало на середину комнаты и заметалось там, а потом забегало вокруг ножки стула. Это было какое-то насекомое, кажется — жук.
   «Его надо немедленно раздавить, а то ещё укусит», — сказала мама и принялась ловить жука. А тот, словно поняв, что вот-вот погибнет, быстро забрался на папину ногу и застыл, как будто просил защиты.
   Папа сидел молча и с любопытством рассматривал необычного жука. А тот действительно был необычным. У большинства жуков брюшко закрыто твёрдыми надкрыльями, а у этого — нет. Бегая, он поднимал и опускал своё брюшко. Наверное, это движение испугало маму, как будто жук хочет ужалить, но ведь никакого жала у него и в помине нет.
   
   Учёные называют этого жука грибником, а если совсем точно, то грибником рыжим. Называют так за то, что он встречается в грибах и окрашен главным образом в рыжий цвет. Впрочем, голова и часть брюшка у него чёрные. Голова у грибника большая, а на ней длинные, словно кинжалы, челюсти. Другое название этого жука — хищник рыжий. Он действительно хищник, но опасен только для мелкой живности, обитающей в грибах. И прежде всего для маленьких «червячков» — личинок грибных комариков и мушек, тех самых, из-за которых грибы бывают червивыми.
   Вот такой это оказался жук.
   Что же с ним делать?
   Мнения разделились. Мама по-прежнему хотела его раздавить, а папа предложил отнести жука в лес.
   Этому очень обрадовалась Таня, ведь она совсем не желала гибели грибного жука.
   Папа ловко поймал рыжего грибника и посадил его в баночку. Потом принёс и положил туда несколько зелёных листочков. Он закрыл баночку крышкой со множеством отверстий, чтобы жук не задохнулся. Утром следующего дня папа по дороге на работу зашёл в ближайший небольшой лес и отпустил жука на волю...
   Да, взрослые и дети любят ходить в лес по грибы, за ягодами, за орехами. Дело это нужное и хорошее. Но вот о чём не стоит забывать: вместе с ягодами, орехами, грибами в наши корзинки, сумки, банки попадают самые разные мелкие животные. Это всевозможные насекомые: маленькие жучки, клопики, муравьи, гусенички... Это паучки и иногда маленькие многоножки. Это улитки с раковинками и без них.
   Все они вместе с грибами, орехами, ягодами попадают к нам домой. А тут их ждёт чаще всего печальная судьба. Многие люди уничтожат их сразу же, разбирая грибы и ягоды. А тех, кто сумеет убежать и спрятаться где-нибудь в квартире, тоже ожидает гибель. Ведь все они — обитатели леса и могут жить только там.
   Как же быть? А вот как: собирая грибы, ягоды, орехи, будь внимательнее. Осмотри их и всю живность сними и оставь в лесу. Или просто подожди, пока животные сами убегут иуползут. Они в большинстве своём делают это довольно быстро. Кому же хочется пропадать!
   И всё равно кто-то из них попадёт к вам домой. В этом случае их можно собрать в небольшую закрывающуюся коробочку или баночку, но такую, в которой они могли бы дышатьи не погибли. А затем не поленись и отнеси их в ближайший лес, парк или сквер.
   Вот, скажешь ты, какая канитель. Но пусть твоей наградой будет радость от того, что ты спас жизнь стольких живых существ!
   
   ГУСЕНИЦА НА ЛЕСНОЙ ТРОПИНКЕ
   
   Тропинка, словно речка, вьётся в лесу. На ней, как всегда летом, кипит лесная жизнь. Вот через тропинку-речку переправляется божья коровка, перебирая своими ножками,— спешит на другой травяной берег. Вот протянулась поперёк тропинки небольшая цепочка Муравьёв, как обычно очень деловитых. Видно, здесь проходит их дорога, а там, в некотором отдалении, среди тенистого лесного разнотравья величаво возвышается построенный ими «дворец» — муравейник.
   На тропинке появился человек. Он медленно идёт и, размышляя о чём-то, внимательно всматривается в маленькую жизнь. Наверное, он натуралист и любитель природы. Наблюдая, он делает иногда большие шаги, чтобы не наступить на многочисленных существ внизу.
   Вдруг на его лице появляется весёлая и добрая улыбка: через тропинку медленно и важно движется большая гусеница. Человек наклоняется и рассматривает её. «Ах, какаякрасавица, какая умница!» — думает он, любуясь медлительной путешественницей. Гусеница продолжает своё движение, не замечая огромное существо, склонившееся над нею. Ей до этого человека нет никакого дела, хотя скажем прямо: беззащитной глупышке повезло, что именно с ним она повстречалась. Ведь бывает иначе: идя по лесным тропинкам, люди иногда нарочно наступают на гусениц и жуков. Просто так или думая, что они в лесу вредны, потому что, мол, объедают растения. Нет, все существа, живущие в лесу, ему очень нужны, все они на своём месте, и каждый из них делает то, что предназначила ему природа.
   Кроссовки, ботинки, сандалии, которые мы носим, — это только для нас обычная обувь. А для маленьких лесных обитателей они — размером с дом. Присядь как-нибудь возле лесной тропинки, сними ботинок и поставь его там, где часто пробегают, к примеру, муравьи. Как видишь, для муравья твой ботинок обувь великана. А если представить себя на месте этого муравья? Или даже на своём собственном месте, но в похожей ситуации: когда в твой город или село заявил с я настоящий великан, каждая кроссовка которого едва помещается на улице...
   Да, что и говорить, сложная ситуация. Беды не случится, если великан будет добрым и очень внимательным к тому, что у него под ногами. Если будет помнить, что не каждому посчастливилось родиться таким же большим, как он.
   Впрочем, давай вернёмся к истории с гусеницей.
   К счастью, наша приятельница благополучно доползёт до другого края тропинки и скроется среди травинок, чтобы вскоре заняться главным делом своей жизни — едой. Ей надо много, много есть и накапливать силы для того, чтобы потом постепенно превратиться в куколку и в бабочку, а это очень непросто.
   Человек всегда в лесу гость, а в гостях ведут себя достойно.
   Не надо ни на кого нарочно наступать, никогда и нигде, ни в лесу, ни на лугу, ни на берегу речки...
   
   НЕСЧАСТНАЯ ТОЛСТУШКА
   
   В один из тёплых летних дней по улице шёл Вова. Вдруг он увидел, как по асфальту медленно, важно, величаво ползёт на редкость большая и толстая гусеница. Сама она жёлто-бурая, а на конце её тела как бы хвостик — рог. Вова немного интересовался бабочками и вспомнил, что один рог сзади имеют гусеницы ночных бабочек-бражников. Есть такие, с узкими длинными крыльями, великолепные летуны.
   Между тем упитанное создание, перебирая своими ножками, направлялось к краю дороги, где была трава и где можно было укрыться и передохнуть. Но до спасительного края было ещё далеко, и гусеница могла погибнуть под подошвами прохожего, под колёсами велосипеда или детской коляски. Вова решил помочь гусенице. Он осторожно взял её рукой и поднял, чтобы перенести в траву. Но толстушка, почувствовав неладное, резко извернулась и даже попыталась укусить мальчика за палец. Тогда он решительнее сжал её и поспешил к краю тротуара. Но, увы, из всей этой затеи ничего хорошего не вышло. Гусеница начала так изворачиваться и «брыкаться», что через несколько секунд... лопнула.
   Ай-ай-ай! Бывает же такое... Вова положил несчастную толстушку в траву. Он был очень, очень огорчён, ведь безобидное существо теперь скорее всего погибнет от раны. Не надо было брать гусеницу рукой. В самом деле, откуда ей знать,
   что её спасают. Она, как видно, решила, что какой-то огромный, страшный враг схватил её и надо вырываться, защищать свою жизнь. Лучше бы Вове найти большой лист, например лист лопуха, загнать непослушную на него и таким способом перенести её в густую траву. Но он не догадался так поступить.
   Если ты решил помочь живому существу, сначала подумай, как это лучше сделать. Хочешь помочь — помогай умело. А бывает, что помогать и совсем не нужно. Ну, например, встретишь в лесу птенца-слётка, который пытается взлететь, но толком не может, и пожалеешь птичку, возьмёшь домой. А птенец-то учился летать и в помощи человека совершенно не нуждался. И вот его оторвали от родителей, унесли из родного леса, и ещё неизвестно, чем всё это кончится.
   У писателя Николая Сладкова есть замечательные рассказы про мальчика Жалейкина. Он помогал всему живому, но совсем не так, как надо.
   Однажды Жалейкин заметил в сыром болотце маленького лягушонка. Пожалел его и принёс домой. Посадил в красивую шкатулку, постелил на дно мягкую сухую вату, поставилшкатулку на тёплое солнышко...
   А потом едва успел спасти несчастного лягушонка: бегом- бегом понёс его обратно в сырое болото!
   Чтобы грамотно помогать разным живым существам, надо знать, как они живут, что для них плохо, а что хорошо. Помощь должна быть не только доброй, но и умной.
   
   ГУСЕНИЦА ПОКАЗЫВАЕТ РОЖКИ
   
   За домом, в огороде, было много укропа. Укроп вырос крупным и напоминал лесные заросли. Для Маши на огороде всё было интересно. В это тёплое летнее утро она решила найти здесь улитку и попросить, чтобы та показала свои рожки. Улитка так и не встретилась девочке, зато...
   Проходя мимо цветущего укропа, Маша увидела большую, яркую, просто необыкновенную гусеницу. Она была вся зелёненькая, в чёрных полосках и красных пятнышках. Гусеница медленно ползла по веточке укропа. По-видимому, она искала то место на растении, где ей было бы удобнее начать завтракать. Вскоре она нашла такое место и с аппетитом принялась за еду.
   Маша не могла глаз оторвать от диковинной гусеницы. Но самое необычное случилось позже. Как только Маша дотронулась до неё, та сразу перестала есть. И вдруг на голове гусеницы в одно мгновение выросли довольно большие красные рожки. Маша даже рот открыла от удивления.
   Маленькой девочке очень захотелось узнать побольше об этой гусенице, и она побежала домой, чтобы расспросить обо всём папу.
   Давно, когда Машин папа учился в школе, он увлекался бабочками. Иногда он рассказывал об этом дочке. Маша решила, что он обязательно должен что-нибудь знать об удивительной гусенице. И она не ошиблась.
   
   Папа с интересом слушал девочку. Когда Маша рассказала про рожки, он улыбнулся.
   — Ну что ж, — сказал он, — пойдём посмотрим на твою красавицу.
   И они вместе отправились в огород. Замечательное создание оказалось на прежнем месте, но его рожки исчезли.
   Увидев гусеницу, папа очень обрадовался:
   — Тебе, Машенька, повезло. Ведь ты встретила довольно редкое существо. Это гусеница прекрасной бабочки — махаона. Махаон — одна из самых крупных наших бабочек. Крылья у неё жёлтые, с чёрными краями и жилками. Причём задние крылья имеют очень красивые хвостики. Я покажу тебе эту бабочку на картинке в атласе. В природе махаона нечасто встретишь. Он стал редким, и его нужно охранять.
   Ты нашла гусеницу на укропе. Но укроп, морковь, петрушка, выращиваемые на огородах, могут лишь иногда стать пищей для такой гусеницы. На них она встречается так редко, что никакого вреда ни этим растениям, ни людям, которые их выращивают, причинить не может. Обычно гусеница
   махаона питается дикорастущими родственниками укропа, которые тоже имеют соцветие зонтик.
   — А рожки? — спросила Маша. — Почему у неё появились рожки? И почему теперь исчезли?
   — Эти рожки — защита гусеницы, — объяснил папа. — Она тебя ими пугала. Ты, правда, смелая девочка, не испугалась. А вот птицы, от которых гусенице чаще всего приходится защищаться, не такие отважные... Ну а когда опасность миновала, гусеница успокоилась и спрятала рожки.
   — Да-а, — продолжал папа, подумав. — Если гусеница останется в огороде, она может погибнуть. Ведь скоро укроп будут убирать...
   — Что же делать? — испуганно спросила Маша.
   — Самое правильное, — решительно сказал папа, — отнести гусеницу в лес и посадить на какое-нибудь из дикорастущих зонтичных. Так называются растения, похожие на укроп, но растущие не в огороде, а в природе. Помнишь, там их целые заросли — на краю той поляны, где мы вчера собирали лисички?
   Дома Маша и папа нашли небольшую коробочку с крышкой. В крышке они сделали несколько отверстий, чтобы гусеница не задохнулась. Вернувшись в огород, осторожно посадили гусеницу в коробочку. Когда сажали, маленькая упрямица снова выставила свои рожки. Ну да ничего, всё обошлось.
   Через некоторое время Маша с папой уже были в лесу, на той самой поляне, о которой говорили. На веточке растения, очень похожего на укроп, они и оставили гусеницу.
   А на обратном пути папа рассказал вот что:
   — В огороде, в саду можно встретить много разнообразных созданий: насекомых, улиток, многоножек, пауков... Совсем неверно думать, что любое из них всегда «вредное». Среди этих летающих, бегающих и ползающих существ много таких, которые очень нужны. Без них и урожай не получится. А бывают и такие, которые оказались здесь случайно,как эта гусеница махаона. Попав в огород или в сад, они ничего плохого не сделают. Но чтобы им самим не было хуже, давай договоримся: не будем лениться, вернём их в природу. Хорошо?
   — Хорошо, — с удовольствием ответила Маша. — А потом ещё сходим и посмотрим, как они там устроились.
   Примерно через месяц Маша и папа вновь пришли на эту поляну. В зёленых зарослях они не нашли красивой гусеницы. Зато на лесной опушке мимо них пролетел большой чудесный махаон.
   — Это наш, наш махаон! — радостно воскликнула девочка.
   А красивая бабочка развернулась и снова пролетела мимо
   них. И Маше показалось, что она приветливо помахала им крыльями.
   
   ГРИЛЛОТАЛЬПА ГРИЛЛОТАЛЬПА
   
   Жарким летним днём на берегу небольшой реки сидели четверо мальчишек. Они искупались, а теперь загорали. Загорали, болтали о чём-то, поглядывали по сторонам.
   И вдруг увидели, как из воды медленно выползло какое- то непонятное существо. Бурого цвета, покрытое волосками, с толстым брюшком и двумя хвостиками. На спине — сложенные крылья. Большая голова с усиками. Шесть ног, а передние необыкновенно толстые и похожи на лопаты.
   Ребята переглянулись: что за страшилище?
   А таинственное существо, выбравшись на берег, никуда не спешило. Сидело себе у воды и грелось на солнышке. На ребят оно не обратило ни малейшего внимания. И никого не обижало, да и обидеть не могло, потому что росту в нём было всего лишь сантиметров пять.
   Один из мальчишек подошёл к нему поближе, присел на корточки и боязливо ткнул «страшилище» пальцем. Оно пошевелило усиками, лапками, но уползать не стало.
   — Это, наверное, какое-то насекомое, — сказал мальчишка. Но какое именно, он не знал. И никто из ребят не знал.
   А это действительно было насекомое. Медведка обыкновенная — так оно называлось. Медведки — родня сверчков и кузнечиков. Внешне они напоминают кротов и так же, как кроты, живут под землёй. На поверхности они появляются ночью и только в редких случаях — днём. Под землёй медведки роют ходы с помощью своих ног-лопат, а едят в основном подземные части растений. Обычно медведки селятся поблизости от воды. Здесь, во влажной почве, им легче рыть норы. Близость воды научила их хорошо плавать. Ещё они умеют летать и даже... петь.
   
   Но ребята ничего этого не знали. Теперь уже они все подошли к медведке.
   — Какое противное страшилище! — сказал один из них.
   — Да уж, — подтвердил другой. — Что же нам с ним сделать?
   Недолго думая, мальчишки решили медведку... утопить. Но не в реке, а в бутылке, которая нашлась неподалёку. Что и было проделано. Набрали в бутылку воды и стали запихивать туда ничего не подозревающее существо. Оно немного сопротивлялось, сначала никак не пролезало в бутылочное горлышко, но затем всё-таки плюхнулось в бутылку.
   Никто из мальчишек не усомнился в своём поступке. А что сделала им медведка? Ничего. Просто не понравилась. Да к тому же испугала их немного поначалу своей необычной внешностью.
   Посидев ещё некоторое время на берегу и окунувшись по разу, ребята ушли. И никто из них даже не оглянулся, не посмотрел, как в брошенной на траве бутылке отчаянно барахтается несчастная медведка. Её сильные ножки-лопаты, так хорошо приспособленные для того, чтобы копать землю, ничего не могли сделать со стеклянными стенками бутылки. Они скользили, скользили, скользили по мокрому стеклу, совсем не помогая медведке выбраться. Она то погружалась в воду, то снова вылезала на стекло, поближе к горлышку, но всё бесполезно. Да и хватило бы у неё сил протиснуться в узкое горлышко, даже если бы она до него добралась?..
   
   Никто из мальчишек не пожалел живое существо, оставленное на верную смерть.
   Но, к счастью, медведка не погибла. Чудо спасло её. Она уже совсем выбилась из сил и почти перестала двигаться, когда на берегу показалась рыжая лохматая собака. Она бежала, обнюхивая всё вокруг и добродушно виляя хвостом. Следом за собакой шёл её хозяин, пожилой человек в очках. Собака подбежала к бутылке, понюхала её и громко залаяла. Подошёл хозяин, поднял бутылку и, увидев медведку, сказал: «Ну и ну!» А потом, покачав головой, произнёс задумчиво: «Гриллотальпа гриллотальпа»...
   Если бы медведка могла понимать человеческую речь, она, наверное, решила бы, что это какое-то волшебное заклинание. Потому что сразу после него раздался звон и её стеклянная тюрьма разлетелась на куски, а сама медведка оказалась в густой траве.
   «Я спасена!» — подумала бы медведка, если бы умела думать. И она действительно была спасена.
   А человек в очках достал из кармана газету, свернул из неё кулёк и собрал в него осколки бутылки, которую разбил о камень. Собака побежала дальше, а человек пошёл за ней. Вскоре он вышел на дорожку, покрытую асфальтом, и, заметив урну, выбросил в неё кулек с осколками.
   Медведка ничего этого не видела. Она уже почти зарылась в землю, чтобы поскорее оказаться в безопасности. Она была всего лишь насекомым и вряд ли думала о своём спасителе.
   А он ещё долго думал о ней. Потому что был учёным- энтомологом, то есть учёным, который изучает насекомых. Он знал о насекомых невероятно много и очень любил их. А егослова «Гриллотальпа гриллотальпа» были вовсе не волшебными словами. Это было научное название медведки. Так учёные именуют медведку на латинском языке, что в переводе означает «сверчок-крот».
   Да, чудо спасло медведку. Вернее, не чудо, а хороший человек.
   Что ещё добавить к этой истории в заключение? Как будто и нечего, кроме просьбы.
   Пожалуйста, не губите тех живых существ, кто вас напугал или просто вам не понравился.
   
   ОСА НА НОСУ И МУХА В ДОМЕ
   
   Сентябрьское утро, пасмурное, но довольно тёплое. Ночью был дождь, и сельскую дорогу развезло. По ней с некоторым трудом, стараясь не наступать в грязь и обходя лужи, идёт в школу учитель. На голове у него шляпа, в руке портфель. Зовут учителя Сергей Анатольевич.
   Внезапно он останавливается, прислушивается и смотрит вверх: над его шляпой кружит оса.
   Сергей Анатольевич делает несколько шагов, но оса не отстает, и он опять останавливается. Оса кружит теперь перед самым его лицом.
   Учитель бледнеет, замирает на месте, старается не дышать, потому что оса неудержимо приближается к его носу.
   И садится.
   Прямиком на кончик носа.
   Ну и ну! Что будет с учительским носом, если насекомое вонзит в него своё жало?!
   Сергей Анатольевич закрывает левый глаз и правым видит собственный нос и осу на нём. Затем он закрывает правый глаз и видит ту же картину.
   — Что делать? Что же делать? — проносится в голове. — Резко дернуть головой и сбросить осу, сбить её щелчком, стукнуть портфелем?
   И он закрывает оба глаза, чтобы перевести дух. Потом открывает их и снова пытается разглядеть осу.
   
   Она тяжело дышит, ей вроде бы не до укуса. Скорее всего желтобрюхой красавице просто захотелось отдохнуть и нос Сергея Анатольевича показался ей лучшим местом для этого.
   Учитель решает ждать.
   Утомительно бегут секунды, проходит минута, оса взмывает вверх и исчезает.
   Человек облегчённо вздыхает. Оглядывается: не видел ли всего этого кто-нибудь из учеников? Если видел, вот смеху-то будет. Узнает вся школа и начнет гудеть, как осиный рой. Но никого поблизости нет, и Сергей Анатольевич продолжает свой путь, ускоряя шаг, чтобы не опоздать к началу уроков...
   Учитель поступил верно, дождавшись, пока оса улетит сама. Если бы он рискнул прогнать или прихлопнуть её, то, возможно, его носу сильно не поздоровилось бы.
   Эта история закончилась счастливо для обоих: не пострадали ни человек, ни оса.
   Но так бывает не всегда. Встреча человека с осой нередко заканчивается совсем по-другому. Иногда, увы, оса жалит его. А ещё чаще рассерженный человек расправляется с осой, порою без особой необходимости.
   На кухне варится вкусное варенье, открытое окно затянуто мелкой сеткой. И всё же непрошеные гости явились, пробравшись через какую-то щёлку. Это две лесные осы, любительницы сладкого. Не спеши их прихлопнуть, не делай резких движений, и скорее всего ничего плохого не случится. Незваные гости, басовито гудя, полетают, попробуют одну- две капельки варенья и исчезнут.
   Но не только осы прилетают к нам без приглашения.
   Иногда в квартиру может залететь большая муха синего, зелёного или серого цвета. Не нужно её уничтожать, она случайно к тебе попала и сама этому не рада. Мечется, бьётся о стекло, пытается вырваться на свободу. Пошире открой форточку или дверь, и муха улетит.
   Если оса или муха бьются о стекло, их можно спасти с помощью обычной банки. Накрой ею насекомое так, чтобы оно оказалось внутри. Затем не спеша просунь между стекломи банкой небольшой листок бумаги. Осторожно отодвинь банку от стекла, придерживая листок. Теперь ты можешь выпустить пленницу — через форточку, окно или дверь.
   Не дело для тебя, большого и сильного человека, давить ос, мух, бабочек и других насекомых, случайно попавших в дом. Лучше постарайся поскорее выпустить их на волю.
   
   СЛУЧАЙ НА ЧЕРДАКЕ
   
   На чердаке старого деревенского дома, почти под самой крышей, осиное гнездо. Оно серого цвета, с отверстием внизу и сделано из какого-то непонятного материала, похожего на грубую обёрточную бумагу. Жаркий июльский день, душно. Гнездо живёт своей жизнью. Осы то прилетают к нему, скрываясь внутри, то выбираются наружу и с гудениемпокидают чердак. Что же там, в гнезде, происходит?
   Для долговязого мальчишки по имени Юрка это тайна. Но он и не пытается её разгадать. Не для того парнишка забрался на чердак, чтобы узнать поближе жизнь ос. В руках унего длинная палка. Он подбирается к гнезду и пытается палкой ткнуть в него. Для чего? А просто хочет посмотреть, что получится, если разломать гнездо.
   Но не тут-то было! При первом резком движении мальчишки несколько ос атакуют его и жалят. Выронив палку и взревев от сильной боли, Юрка кубарем скатывается с чердака и, оказавшись на земле, стремительно бросается в дом — скорее, скорее захлопнуть дверь й спрятаться от летящих за ним ос.
   Пережив подобное, едва ли захочешь повторить всё сначала. Суровый урок не забудется долго.
   Счастье ос в том, что они умеют за себя постоять.
   Что ж, далеко не каждое гнездо в животном мире безобидно. Об этом не надо забывать. В чужие жилища лучше вообще не совать свой нос.
   
   Надо уважать не только жилища людей, но и дома самых разных животных, какими бы маленькими и незначительными эти животные ни казались.
   
   Если ты найдёшь осиное гнездо, лучше просто постой в некотором отдалении и, не делая резких движений, понаблюдай за поведением его удивительных крылатых обитателей. Заинтересовавшись, ты можешь прочитать хорошие книги, где с глубоким знанием и большой любовью к этим насекомым рассказывается об их жизни, такой таинственной для непосвящённых.
   И тогда ты с удивлением узнаешь, что непонятный серый материал, из которого осы сделали своё гнездо, не просто похож на бумагу, а это и есть бумага. Да-да, грубая, но самая настоящая бумага. И если бы люди более внимательно и уважительно относились к насекомым, получше наблюдали за